# 版本内迁移

## JSX 支持 <badge>v4.10.3</badge>

在 4.10.3 版本中，我们正式引入了 JSX 支持。在 4.10.3 版本中，我们正式引入了 JSX 支持。这意味着你可以在插件中使用 JSX 语法来构造消息元素了。要实现这一点，你需要对你的项目进行一些配置：要实现这一点，你需要对你的项目进行一些配置：

1. 打开 `tsconfig.base.json` 文件并加入以下配置：

```json{3-4}
{
  "compilerOptions": {
    "jsx": "react-jsx",
    "jsxImportSource": "@satorijs/element",
  },
}
```

2. 将要使用 JSX 的文件后缀名修改为 `.tsx`。

## 心跳迁移 <badge>v4.10.4</badge>

在 4.10.4 版本中，我们调整了默认的心跳行为，这可能导致老用户升级时遭遇无限重启问题。可以执行下列操作进行升级：可以执行下列操作进行升级：

1. 先将 market 插件是否更新到最新版本 (最新版本支持批量更新)
2. (非 v4.10.3 用户忽略此步骤) 在控制台中修改全局设置，将 `heartbeatInterval` 项的值改为 `6000`，`heartbeatTimeout` 项的值改为 `600000`，并点击「重载配置」按钮
3. 在依赖管理中，通过下拉菜单将全部官方依赖修改为最新版本 (如果有 suggest 和 assets-* 依赖则选择移除)，并点击「应用更改」按钮
4. 更新完成后重启实例
5. 在控制台中修改全局设置，将 `heartbeatInterval` 和 `heartbeatTimeout` 项的值均改为 `0`，并点击「重载配置」按钮
6. 再次重启实例
7. 如果之前移除了 assets-* 插件，请重新前往插件市场进行安装

## CLI 迁移 <badge>v4.11.0</badge>

在 4.11.0 版本中我们移除了 @koishijs/cli 包，将其合并到了 koishi 中。这意味着你每次升级时不再需要同时升级两边了。但对于已经安装了 @koishijs/cli 的用户，你需要执行下列操作完成升级：这意味着你每次升级时不再需要同时升级两边了。但对于已经安装了 @koishijs/cli 的用户，你需要执行下列操作完成升级：

1. 先完成 4.10.4 版本的更新，确保自己的版本号不小于 4.10.4
2. 在依赖管理中，修改 koishi 的版本号到 4.11.0，同时移除 @koishijs/cli 的版本号
3. 点击「应用更改」按钮

## HMR 迁移 <badge>v4.12.0</badge>

在 4.12.0 版本中，我们将模块热替换相关功能移至专门的插件 @koishijs/plugin-hmr 中。对于生产模式下的用户无影响，但开发者则需要在升级 Koishi 后手动安装新插件。你需要执行下列操作完成升级：对于生产模式下的用户无影响，但开发者则需要在升级 Koishi 后手动安装新插件。你需要执行下列操作完成升级：

1. 安装最新版本的 @koishijs/plugin-hmr
2. 修改你的配置文件，加上 [模块热替换](../guide/develop/script.md#模块热替换) 中提到的部分
3. 移除 `package.json` 文件中 `scripts.dev` 的 `--watch` 参数
