# 文件貢獻指南

## 術語表

- CJK：中日韓文字等
- 西文：數字、拉丁字母、希臘字母等
- 西文標點：兩側權重相同的半角標點，例如四則運算符，等號等
- 前置標點：放在其相關文本前的標點，如左括號，左引號等
- 後置標點：放在其相關文本後的標點，如冒號，句號，右引號等

## 中文寫作和排版指南

#### CJK 一律使用全角書寫，西文一律使用半角書寫

```diff
- １２３ ＡＢＣ
+ 123 ABC

- ﾋﾞﾘﾋﾞﾘ
+ ビリビリ
```

> 123 ABC
>
> ビリビリ

#### CJK 一律使用全角書寫，西文一律使用半角書寫

```diff
- 在Python中，我们使用`class`关键字来声明类。
+ 在 Python 中，我们使用 `class` 关键字来声明类。

- 他只用了100行不到的代码就实现了那个复杂的功能。
+ 他只用了 100 行不到的代码就实现了那个复杂的功能。
```

> 在 Python 中，我們使用 `class` 關鍵字來聲明類。
>
> 他只用了 100 行不到的代碼就實現了那個復雜的功能。

#### 數字與英文單位之間加空格，與符號單位之間不加空格

```diff
- 我有一块 512GB 的硬盘。
+ 我有一块 512 GB 的硬盘。

- 今天气温 23 ˚C，有 70 % 的可能性下雨。
+ 今天气温 23˚C，有 70% 的可能性下雨。
```

> 我有一塊 512GB 的硬盤。
>
> 今天氣溫 23 ˚C，有 70 % 的可能性下雨。

#### 括號請使用半角書寫，並按照下列規則在兩側添加空格

- 如果左括號的前一個字符不是前置標點，則在左括號前插入一個空格
- 如果右括号的后一个字符不是后置标点，则在右括号后插入一个空格

```diff
- Spring 框架的一种设计思想名叫控制反转（IoC），通常以依赖注入（DI）的方式实现。
- Spring 框架的一种设计思想名叫控制反转 (IoC) ，通常以依赖注入 (DI) 的方式实现。
- Spring 框架的一种设计思想名叫控制反转(IoC)，通常以依赖注入(DI)的方式实现。
+ Spring 框架的一种设计思想名叫控制反转 (IoC)，通常以依赖注入 (DI) 的方式实现。
```

> Spring 框架的一種設計思想名叫控製反轉 (IoC) ，通常以依賴註入 (DI) 的方式實現。

#### 西文標點一律使用半角書寫，且在兩側添加空格的方式與括號類似

- 如果該標點與兩側的內容是一個整體，請不要添加空格

```diff
- 1+2=3
- 1＋2＝3
+ 1 + 2 = 3

- Bellman - Ford 算法
+ Bellman-Ford 算法
```

> 1 + 2 = 3
>
> Bellman-Ford 算法

#### 除上述以外的標點均使用全角，且兩側均不留空格

```diff
- 他有一台 MacBook Pro.
- 他有一台 MacBook Pro 。
+ 他有一台 MacBook Pro。
```

> 他有一臺 MacBook Pro。

#### 使用正確的省略號和破折號

正確的省略號和破折號占兩格，每格分別是「…」和「—」。使用了省略號則不宜同時使用「等等」。

```diff
- 编程语言有很多，如 C、C++、Java…
- 编程语言有很多，如 C、C++、Java...
- 编程语言有很多，如 C、C++、Java。。。
- 编程语言有很多，如 C、C++、Java……等等
+ 编程语言有很多，如 C、C++、Java……

- 他刚刚做了一个重要的决定 - 辞职。
- 他刚刚做了一个重要的决定-辞职。
- 他刚刚做了一个重要的决定—辞职。
+ 他刚刚做了一个重要的决定——辞职。
```

> 編程語言有很多，如 C、C++、Java……
>
> 他剛剛做了一個重要的決定——辭職。

#### 針對首次出現的概念，使用粗體進行強調，同時在兩側添加必要的空格

```diff
- 下面介绍 TypeScript 特有的依赖合并 (Declaration Merging) 机制。
- 下面介绍 TypeScript 特有的 **依赖合并** (Declaration Merging) 机制。
+ 下面介绍 TypeScript 特有的 **依赖合并 (Declaration Merging)** 机制。
```

> 下面介紹 TypeScript 特有的 **依賴合並 (Declaration Merging)** 機製。

#### 強調的部分應盡量簡短，對要強調的概念的補充說明建議不使用粗體

```diff
- 组件的 **副作用 (触发组件外的影响)** 应声明在最前面。
+ 组件的 **副作用** (触发组件外的影响) 应声明在最前面。
```

> 組件的 **副作用** (觸發組件外的影響) 應聲明在最前面。

#### 盡量避免在正文中使用斜體

- 斜体的汉字非常不美观，如有需求可以使用粗体 (`**`)

```diff
- __只要有能够拼接文件的构建系统，就把每个组件单独分成文件。__
+ **只要有能够拼接文件的构建系统，就把每个组件单独分成文件。**
```

> **只要有能夠拼接文件的構建系統，就把每個組件單獨分成文件。**

## Markdown 風格指南

#### 使用一个、两个和三个 `*` 分别表示斜体、粗体和粗斜体

```diff
- 这是一个_斜体_；这是一个__粗体__；这是一个___粗斜体___。
+ 这是一个*斜体*；这是一个**粗体**；这是一个***粗斜体***。
```

## 參考資料

- https\://github.com/vinta/pangu.js
- https\://stdrc.cc/style-guides/chinese.html
- https\://stdrc.cc/style-guides/markdown.html
