# 可逆的插件系统

::: tip
本文将回答以下问题：

- 为什么我们需要可逆的插件系统？
- Cordis 是如何实现资源安全的？
:::

Koishi 的一切都从 Cordis 开始。但我想大部分 Koishi 的开发者都不知道 Cordis 是什么。如果让我来定义的话，Cordis 是一个**元框架 (Meta Framework)**，即一个用于构建框架的框架。

Cordis 的名字来源于拉丁语的心。我希望它能成为未来软件 (至少是我开发的软件) 的核心。

作为一个元框架，Cordis 并不耦合任何具体的领域或场景。它所提供的能力是大多数框架都不足为奇的——插件系统，但在这个系统背后却是大多数框架都没有达成的目标：可逆性。

## 可逆性

### 引子：软件文明在退步吗？

我时常会觉得现代软件相比于曾经的软件存在着某种退步。在过去，我们用 C 这样的语言编写程序时，我知道 `open()` 会返回一个 `fd`，我知道 `malloc()` 会返回一个 `ptr`，我知道 `fork()` 会返回一个 `pid`。这些东西通常被称为 **资源 (Resource)**。我也知道，为了编写可靠的程序，我应当在使用完这些资源后，调用对应的函数来回收它们。

而在如今，当我使用 Koa 时，我可以使用 `app.use()` 来注册一个中间件；当我使用 Vue 时，我可以使用 `app.component()` 来注册一个组件；当我使用 Node.js 时，我可以直接导入 `.node` 文件来加载使用 C++ 编写的模块。但很遗憾的是，Koa 不会告诉你如何取消这个中间件，Vue 不会告诉你如何卸载这个组件，Node.js 甚至会永久占用这个 `.node` 文件。

你当然可以说这是软件发展的结果：底层 API 被妥善地封装了，开发者不再需要关心这些细节。但被封装后的资源仍然是资源，它们仍然有着被回收的需求。或许对于每一个具体的场景，我们都可以找到一个解决方案，或者给出我们不需要回收资源的理由，但面对一个复杂的、未知的应用，如果你想要回收资源而它又没有提供相应的 API，最好的办法就只有重启了。

事实上，封装也根本不是导致这种现象的原因。面对不当使用指针引发的内存安全问题，无论是 C++ 的智能指针、Java 的垃圾回收机制，还是 Rust 的所有权系统，都提供了对指针的封装。这些封装不仅不会导致内存泄露，反而通过提高易用性减少了开发者的心智负担。

有了正面的例子，我们就可以知道，这种退步实际上只是特定领域中呈现出的趋势 (在 JavaScript 和 Python 这种高级语言中尤为明显)。或许是人们认为重启过于方便了，因此一些框架的开发者们已经完全不考虑回收资源的需求了。但现代软件就如同摩天大楼，一旦某一层缺失了支撑，在其上的一切都会变得摇摇欲坠。好在我们或许有办法改善这一切。

### 可逆性的优势

**可逆性 (Disposability)**，即回收资源的能力，可以为软件带来以下好处：

**可组合性 (Composibility)**。很多软件很喜欢用「模块化」「插件」这样的词，这显然是来自现实世界的概念。然而现实中的模块也应当是可拆卸的，现实中的插件也应当是可以拔出的。不可逆的软件即便进行了模块化，也只会随着时间推移而变得更加臃肿。此外，可逆性可以让我们更好地理解模块之间的依赖关系，从而更好地促成解耦。这一点我们稍后会进一步讨论。

**可靠性 (Reliability)**。当软件的规模增加时，可逆性可以确保软件所使用的内存和其他资源都在可控范围内 (内存安全其实是资源安全的一种特殊情况)。同时，由于可逆性也意味着可追踪性，即便某个模块出现了资源泄露，我们也可以快速定位错误的来源。

**可访问性 (Availability)**。一个拥有众多功能的软件，如果没有提供可逆的 API，那替换任何一个组件都意味着整个重启。重启期间，那些本可以不受影响的服务也被迫下线。但如果其中的每个组件都是可逆的，我们就可以在保证其他功能持续运行的情况下替换掉任何一个组件，甚至可以滚动更新整个程序自身。实现了可逆性后，软件将显著降低由于故障和更新带来的额外开销。

### 可逆的 Koishi

相比上面这些可能有些晦涩的概念，以 Koishi 作为更具体的例子或许更有说服力。

可逆的 Koishi 是指，对于任何一个 Koishi 实例，任意进行加载和卸载插件操作后，最终行为仅与最终启用的插件相关；与中间是否重复加载过插件、插件之间的加载或卸载顺序都无关。你也可以简单理解为「路径无关」。这里的相关和无关具体包括：

- 任意次加载并卸载一个插件后，内存占用不会增加。
- 任意次加载并卸载一个插件后，不会残留对其他插件的影响。
- 如果插件之间有依赖关系，依赖的插件会自动在被依赖的插件之后加载，并自动在被依赖的插件之前卸载，即确保插件的生命周期由依赖关系而非加载顺序决定。

实现了可逆性的 Koishi 项目将获得以下优点：

- **热重载**：由于插件的副作用会在卸载时回收，Koishi 的所有插件都将可以在运行时加载、卸载和重载。这显著降低了用户的开发和更新成本，并大幅提高了 Koishi 应用的 SLA。
- **异步加载**：由于插件的加载顺序由依赖关系决定，因此插件的代码可以被异步地加载，而不需要担心加载顺序对可用性的影响。这将显著提高 Koishi 的启动速度。
- **可追踪**：由 Koishi 插件注册的指令和中间件、监听的事件、提供的本地化、扩展的页面、抛出的错误都可以被明确地追踪来源。这有利于在大型项目中快速定位问题。

## 实现原理

说了这么多好处，可逆性真的可以实现吗？答案是肯定的。在这一节中，我们将会从数学的角度来探讨可逆性的实现原理。你会发现，任何语言都可以实现自己的 Cordis。

### 可逆的副作用

函数式编程中有着纯函数的概念——给定相同的输入总是给出相同的输出。然而，现实中的程序往往要与各种各样的副作用打交道。对于这种情况，我们可以对函数进行“纯化”——将它的副作用转化为参数和返回值的一部分即可。考虑下面的函数：

$$
f_\text{imp}: \text{X}\to\text{Y}
$$

假设它含有副作用，我们把所有可能的副作用用类型 $\mathcal{C}$ 封装起来，则该函数可以被转化为：

$$
f: \mathcal{C}\times\text{X}\to\mathcal{C}\times\text{Y}
$$

此时我们得到的就一个纯函数，它接受 $\mathcal{C}$ 和参数，返回修改过的 $\mathcal{C}$ 和返回值。

如果忽略 $f$ 本身的入参和出参，只考虑副作用，那么可以定义函数空间 $\mathfrak{F}=\mathcal{C}\to\mathcal{C}$。其中的任何一个函数 $f: \mathfrak{F}$ 都是 $\mathcal{C}$ 到自身的变换，不难看出它们在函数结合 $\circ$ 下构成幺半群：

1. 封闭性：$f\circ g$ 也是 $\mathcal{C}$ 到自身的变换。
2. 结合律：$(f\circ g)\circ h=f\circ (g\circ h)$。
3. 单位元：存在 $\text{id}$，使得 $f\circ\text{id}=\text{id}\circ f=f$。

进一步，我们还希望 $f$ 的副作用是可以回收的。换言之，我们额外要求 $f$ 存在逆元 $f^{-1}$，此时 $\mathfrak{F}$ 就构成一个群。但仅仅知道函数可逆并不能帮助我们找到它的逆，我们需要在书写这个函数时一并写出它的回收方法。因此我们引入 $\text{effect}$ 函子，使这个函数返回一个新的函数，这个函数可用于回收此次调用的副作用：

$$
\begin{array}
\\\text{effect}&:&\mathfrak{F}&\to&    \mathcal{C}&\to&    \mathcal{C}\times\mathfrak{F}
\\\text{effect}&:&f           &\mapsto&c          &\mapsto&\left(f(c), f^{-1}\right)
\end{array}
$$

下面是一个例子 (暂时忽略 $\mathcal{C}$ 参数)：

```ts
// effect(server.listen)
function serve(port: number) {
  const server = createServer().listen(port)
  return () => server.close()
}
```

上面的 `serve()` 函数将会创建一个服务器并且监听 `port` 端口。同时，调用该函数也会返回一个新的函数，用于取消该端口的监听。

然而，$\text{effect}\ f$ 不再是 $\mathfrak{F}$ 中的成员了，这并不适合组合多个副作用。为了解决这个问题，我们引入 $\text{collect}$ 和 $\text{restore}$ 两个变换：

$$
\begin{array}
\\\text{collect}&:&\mathcal{C}\times\mathfrak{F}&\to&\mathcal{C}
\\\text{restore}&:&\mathcal{C}                  &\to&\mathcal{C}
\end{array}
$$

其中 `collect()` 用于记录一个副作用，`restore()` 用于清空所有副作用。它们大致这样使用：

```ts
collect(serve(80))              // 监听端口 80 并记录副作用
collect(serve(443))             // 监听端口 443 并记录副作用
restore()                       // 回收所有副作用
```

最后，我们可以定义可逆性 (disposable) 函子

$$
\begin{array}
\\\text{disposable}&:&\mathfrak{F}&\to&    \mathfrak{F}
\\\text{disposable}&:&f           &\mapsto&\text{collect}\circ\left(\text{effect}\ f\right)
\end{array}
$$

它的作用是将任何可逆函数 $f$ 变换成能够自动记录副作用的版本。

### 上下文对象

在上面的示例中，我们并没有显式地写出 $\mathcal{C}$ 参数和返回值。可以认为 $\mathcal{C}$ 变换存在于 `collect` 等全局函数的闭包中。这种设计广泛存在于各种组合式框架 (尤其是像 React 这样的前端框架)，但一些缺陷使其并不适合插件化和规模化的场景。

首先，所有插件都使用相同的全局函数，意味着不同插件的副作用完全无法区分，因此只能重启整个应用而无法细粒度地控制具体的插件；其次，这种设计意味着全局函数并不纯，因此一旦项目中出现了多例的依赖，整套系统的可靠性就会完全失效！

引入显式 $\mathcal{C}$ 变换会降低应用的可读性，忽略显式 $\mathcal{C}$ 变换又存在上述缺陷。那么有没有办法在不增加心智负担的同时编写可靠的插件呢？Cordis 通过上下文对象给出了完美的解决方案。

上下文对象是一个插件中唯一的可变部分，它同时担任了 $\mathcal{C}$ 参数和返回值的角色。在上面的示例中引入上下文对象，就得到了熟悉的 Koishi 插件：

```ts
function serve(ctx: Context, config: Config) {
  const server = createServer().listen(config.port)
  ctx.on('dispose', () => server.close())
}
```

相应地，我们使用 `ctx.plugin()` 来加载插件 (相当于将可逆化函子作用于上述函数)：

```ts
ctx.plugin(serve, { port: 80 })
```

当一个插件被加载时，将会从当前上下文对象上派生出一个新的上下文实例。子级上下文将管理插件内的全部副作用，而插件整体将作为一个副作用被父级上下文收集。可以将上下文比作一个副作用的插座，而副作用就是上面的插头。当上下文被卸载时，它将会将所有的副作用一一回收。而插件就是连接到另一个插座的插头，管理着子级上下文的全部副作用。

除了 `ctx.plugin()` 外，上下文对象上还有许多 API，它们几乎都是某个函数的可逆化版本。例如 `ctx.on()` 是添加监听器的可逆化，`ctx.command()` 是注册指令的可逆化。这样一来，开发者只需要调用 `ctx` 上的方法，就可以确保插件的作用是可逆的。

这种设计同时解决了上述两个缺陷，并且完全不会带来额外的心智负担。在大多数的插件场景下，开发者甚至完全不需要手动监听 `dispose` 事件，就能编写出可逆的插件。

### 副作用即资源

::: warning
未完待续。
:::
